# Devoxx 2025 - Jour 2

## La territorialisation des infrastructures comme levier de pouvoir

*Ophélie Coelho*

Talk sur les infrastructures, leur positionnement géographiques et les enjeux géopolitiques qui en découlent.

Les infrastructures de télécommunications sont un enjeu stratégique pour les pays, et ce, depuis toujours  
(bataille de Tsushima où les Britanniques coupent l'accès au réseau télégraphique aux Russes).

Matrice sur les capacités de multinationales sur plusieurs axes.

Agir si on veut conserver un modèle d'autodétermination :
-  Défensif : protéger la société
   - Maitrise technologique des secteurs socles
   - Culture générale technique intégrée aux savoirs essentiels
 - Offensif : levier de négociation
   - Développement technologique sur les nœuds de mise en dépendance

🔑 Approche décentralisée et territoriale des technologies

📘 : [Géopolitique du numérique: l'impérialisme à pas de géants][geopolitique_numerique]

## Les clés de l'architecture pour les devs ⭐⭐⭐

*Christian Sperandio (Arolla ), Cyrille Martraire (Arolla)*

▶️ [Video](https://www.youtube.com/watch?v=ZoYDxF_7LoI&list=PLTbQvx84FrAQLPD28KiNKGJrDo5MeKxfI&index=74)


Revues des points clés pour l'Architecture pour toutes et tous.

TODO Récupérer les slides/la vidéo et faire un transcripts des points clés.

- 📘 : [The Software Architect Elevator: Redefining the Architect's Role in the Digital Enterprise][software_architect_elevator]
- 📘 : [Release It!: Design and Deploy Production-Ready Software][release_it] 
- 📘 : [Designing Data–Intensive Applications][data_intensive_applications]


## Kubernetes : 5 façons créatives de flinguer sa prod ⭐⭐

*Denis Germain (Lucca)*

https://blog.zwindler.fr/talks/2025-kubernetes-5-facon-de-flinguer-prod/index.html

REX de Denis Germain sur Kubernetes et les erreurs à ne pas faire.

- Importance des Liveness et Readiness probes → ⚠️ ne pas inclure les Backing Services dans les probes
- Suppression de fichier Helm → ne pas autoriser les actions manuelles
- Multiples Ingress avec la même URL = 💥
  - Contrôle de cohérences sur les Ingress (Webhooks, OPA/Kyverno, ...)
- Expiration de certificats →
  - Gérer automatiquement le renouvellement
  - Monitorer les certificats
- Bug lié à une MAJ Systemd → 
  - Ne pas utiliser Systemd 🧌
  - Ne pas mettre à jour le système d'exploitation ? 🧌
  -  → en fait oui, utiliser des Images Immutables
  -  → Idem, OS dédié à l'usage Kubernetes (Talos)


## TDD et IA ⭐⭐

*Benoit Prioux (Alan)*

🔑 : Ecrire les tests soi-même, faire générer le code à l'IA  
🔑 : Les conclusions de ce talk ne sont plus forcément valable à l'heure des Agents

## Securing LLM-Powered Applications: Overcoming Security and Privacy Challenges ⭐⭐⭐

*Brian Vermeer (Snyk), Lize Raes (Naboo.ai)*

▶️ [Video](https://www.youtube.com/watch?v=JbRyQ0wOeOs&list=PLTbQvx84FrAQLPD28KiNKGJrDo5MeKxfI&index=33)


Talk extrêmement intéressant sur la sécurité des applications utilisant des LLMs.

Possibilités d'attaques à différents niveaux des applications basées sur les LLMs.

Importance des failles existantes (standards) dans l'exploitation de failles spécifiques aux LLMs.

La sécurité dépend beaucoup des modèles.

### RAG Poisoning

Modifier les documents utilisés pour créer un RAG

Démo en exploitant un Path Traversal.

### Memory Poisoning

Modifier la mémoire d'un LLM pour qu'il réponde à des questions de manière biaisée.

Démo en exploitant une Injection SQL.

### Prompt Injection & Functions calls

Guardrails (Input and Output) pour éviter les injections de prompt.

Garder la main sur le Workflow

⚠️ Free Use : faire attention à ce que les usages soient spécifiques au Business.
Ne pas permettre de transformer l'application en ChatGPT → Limiter le scope

### Key Takeaways

 - Gérer les failles de sécurité dans d'autres parties du système
 - *Sanitize* les entrées et sorties (via Guardrails)
 - Créer un `SystemMessage` strict
 - Limiter les capacités des LLMs aux privilèges de l'utilisateur
 - Avoir de l'observabilité sur toutes les actions des LLMs
 - Limiter le scope des services (limiter les Tools disponibles pour un Service AI donné)
 - Définir un workflow strict **de manière programmatique**
 - Avoir systématiquement un humain dans la boucle
 - Utiliser un LLM pertinent pour la tâche à réaliser (routing ?)

## Social Engineering et techniques de manipulation : "ça ne m'arrivera jamais" ? ⭐⭐

*Pierre Chesneau (SopraSteria)*

Talk intéressant sur les techniques de manipulation et de social engineering.

Toute technique de manipulation est basée sur le fait que l'humain est un "animal social".  
Utilisation/détournement de comportement présent dans un but de sociabilisation.

## "Question pour un conteneur" : Quiz sur les images, les conteneurs, OCI et Docker ⭐⭐

*Aurélie Vache (OVHcloud), Sherine Khoury (Red Hat)*

Quiz sur OCI, Docker et les images de conteneurs.

Présentation de la norme OCI, des layers, des signatures et des SBOM.

## Ariga Atlas, les BDD aussi ont droit au GitOps ⭐⭐

*Guillaume MOIROD (Independant)*

[Ariga Atlas](https://github.com/ariga/atlas) est un outil de gestion de schéma de base de données.  
Il permet de gérer les migrations de schéma de manière déclarative et de les appliquer automatiquement (en mode GitOps).

Il est semblable à Terraform dans l'approche et les opérations.

Feature d'intérêt : 
 - Gestion de plusieurs formats de données (notamment Hibernate via Maven Plugin)
 - Built-in checks (ex. warning sur les colonnes non-null si la base est non vide, backward-compatibility)

Démo intéressante, mais des questions subsiste sur la gestion des migrations :
 - Base de donnée de référence ("state")
 - Gestion des migrations (notamment custom)


[geopolitique_numerique]: https://editionsatelier.com/boutique/accueil/381-geopolitique-du-numerique-l-imperialisme-a-pas-de-geants--9782708254022.html
[software_architect_elevator]: https://www.amazon.com/Software-Architect-Elevator-Redefining-Architects/dp/1492077542
[release_it]: https://www.amazon.com/Release-Design-Deploy-Production-Ready-Software/dp/1680502395
[data_intensive_applications]: https://www.amazon.fr/Designing-Data-Intensive-Applications-Martin-Kleppmann/dp/1449373321
